అనగనగా ఒక రహదారిలో రాము, గిరి అనబడే ఇద్దరు బాటసారులు కలిసి ప్రయాణం చేస్తున్నారు.దారిలో అనుకోకుండా గిరికి ఒక సంచి కనిపించింది. ఆ సంచి తెరిచి చూస్తే అందులో బంగారు నాణాలు ఉన్నాయి!“నేను యెంత అదృష్టవంతుడిని, నాకు అనుకోకుండా ఇంత బంగారం దొరికింది!” అని గిరి రాముతో అన్నాడు.“నేను అదృష్టవంతుదిని అనకు, మనం అదృష్టవంతులము” అని రాము బదులు చెప్పాడు.“అదెలా కుదురుతుంది? సంచి నాకు దొరికింది కనుక బంగారమూ నాడదే, అదృష్టము నాదే! మనం కాదు; నేను అదృష్టవంతుడిని! అని గిరి కోపంగా అన్నాడు.రాము గొడవ పడడం ఎందుకులే అనుకుని ఊరుకున్నాడు.ఇంతలో వెనక నుంచి “దొంగ! దొంగా!” అని అరుపులు వినిపించాయి. వెనక్కి తిరిగి చూస్తే కొంత మంది కోపంగా కర్రలు, కట్టెలు పట్టుకుని పరిగెత్తుకుంటూ వస్తున్నారు!“అరెరే! మన దెగ్గిర కనుక ఈ సంచి చూస్తే మనం దొరికిపోతాము. వాళ్ళు మనల్ని చితక్కోట్టేస్తారు!” అని గిరి ఖంగారుపడ్డాడు.“మనం కాదు, నువ్వు దొరికిపోతావు. నిన్ను చితక్కోట్టేస్తారు. ఈ సంచితో నాకేమి సంబంధం లేదన్నావు కదా” అని కూల్ గా రాము జవాబు చెప్పాడు.మనం ఇతర్లతో మన అదృష్టం పంచుకోనప్పుడు వాళ్ళు మన దురదృష్టంలో కలిసి వస్తారనుకోవడం మూర్ఖత్వమే కదా!ఒక కాకి ఎప్పుడు హంసలను చూసి కుళ్ళు కునేది. వాటి తెల్లటి రెక్కలని, అందమైన రూపాన్ని చూసి కాకి బాధ పాడేది. ఎప్పుడు “నేనూ అలా వుంటే బాగుండేది! ఇలా నల్లగా వున్నాను” అనుకుంటూ వుండేది.ఒక రోజు కాకికి ఒక మూర్ఖమైన ఆలోచన కలిగింది. హంసల లాగానే తనూ నీళ్ళల్లో ఉంటూ, వాటిలా కలుపు మొక్కలు తింటూ, చెరువులో ఈత కొడుతూ వుంటే అదీ చాలా అందంగా అయిపోతున్దనుకుంది ఆ పిచ్చి కాకి.మొన్నాటి నుంచి నానా ప్రయత్నాలు చేసింది. గాలిలో ఎగరడం మానేసి నీళ్ళల్లో ఈత కొట్టడానికి తెగ ప్రయత్నం చేసింది. కాని కాకికి ఈత రాదు కదా!అలవాటు లేని కాలుకు మొక్కలు తింటే అవి పడక, తినలేక, పాపం కాకి చిక్కి సల్యమయిపోయింది.అయినా పాపం చాలా రోజులు అలాగే ప్రయత్నం చేసింది.కాని అందంగా తయారవడము కాదు కదా, ఉన్న బలం కూడా కోలి పోయింది.ఇంక ఇది లాభం లేదని, అలవాట్లు మార్చినంత మాత్రాన్న రూపం మారిపోదని తెలుసుకుని కాకి ఆ పైన హంసలను చూసి అసూయ పాడడం మానేసింది.ఒక స్వార్థమైన  నక్క ఒక రోజు తన మిత్రుడు ఐన కొంగ ను తన ఇంటికి  రాత్రి భోజనానికి ఆహ్వానించింది. ఆరోజు  సాయంత్రం, కొంగ నక్కఇంటికి వెళ్లి, కొంగ తన  పొడవైన ముక్కుతో తలుపు తట్టింది. నక్క తలుపు తెరిచి, “దయచేసి లోపలికి వచ్చి నా ఆహారాన్ని పంచుకోండిమిత్రమా ” అంది.  కొంగను టేబుల్ వద్ద కూర్చోమని ఆహ్వానించింది. కొంగ చాలా ఆకలితో ఉంది మరియు ఆహారం రుచికరమైన వాసనచూసింది! నక్క రెండు ప్లేట్లలో సూప్ వడ్డించింది మరియు నక్క  తన సూప్ మొత్తాన్ని చాలా త్వరగా  తినేసింది.కొంగ  తన  పొడవైనముక్కుకు ప్లేట్ చాలా నిస్సారంగా ఉన్నందున కొంగ తినలేకపోయింది. పాపం కొంగ మర్యాదగా నవ్వి ఆకలితో ఉండిపోయింది. స్వార్థమైన  నక్క, “కొంగ, మీ సూప్ ఎందుకు తినలేదు? మీకు నచ్చలేదా? ” అని అడిగింది.. అందుకు కొంగ బదులిచ్చింది, “నన్ను విందుకుఆహ్వానించడం చాలా సంతోషం. రేపు సాయంత్రం, దయచేసి నా ఇంట్లో విందు కోసం నాతో చేరండి. ”  అని కొంగ నక్కను పిలిచింది. మరుసటి రోజు, నక్క కొంగ ఇంటికి వచ్చినప్పుడు,  విందు కోసం సూప్ చేసిందని నక్క చూసింది.  ఈసారి కొంగ సూప్ను పొడవైన జగ్గు లలోవడ్డించింది. కొంగ సూప్‌ను తేలికగా తాగింది, కాని నక్క పొడవైన కూజా లోపలికి తల వెళ్ళలేదు అందువల్ల సూప్ ను తాగలేకపోయింది. అప్పుడు నక్క తన తప్పు తెలుసుకొని తన ఇంటికి తిరిగి వెళ్ళిపోయింది.ఒక వేసవి కాలం ఒక కాకి చాలా దాహంతో ఉంది. అది నీటిని వెతుకుతూ వెతుకుతూ పొలాలు చెరువులు అన్ని తిరగసాగింది. కానీఎండలు బాగా ఉండడంతో చెరువులు అన్ని ఎండిపోయాయి, పొలంలో కూడా నీరు దొరకలేదు. కాకి చాలా నీరసించిపోయింది, దాదాపు“ఈ వేసవిలో నీరు దొరకడం కష్టమని ఆశలు వదులుకుంది”ఆలా ఎగురుకుంటూ చాలా దూరం పోయింది. అకస్మాత్తుగా దానికి ఒకకుండ కనబడింది. అది నేరుగా కుండ దగ్గరికి వెళ్లి కుండలో నీరు ఉందా ? లేదా! అని చూసింది. “కుండ అడుగు బాగాన  కొంత నీరుఉంది”.అది చూసిన కాకి సంతోషంతో నీరు త్రాగడానికి ప్రయత్నించింది. కానీ “కుండ అడుగు బాగాన నీరు ఉన్నందున” కాకి నీటినిఅందుకోలేకపోయింది”.నీరు కన్పించగానే ఎంతో సంతోషపడింది. కానీ త్రాగడానికి అందకపోవడంతో “అటు ఇటు చూస్తూ బాగాఆలోచించింది. కాకికి ” గులక రాళ్లు కనబడ్డాయి”. కాకికి మంచి ఆలోచన వచ్చింది వెంటనే ” గులక రాళ్ళని ఒక్కొక్కటి తీసుకొని వచ్చికుండలో వేసింది అలా కొన్ని  వేసేసరికి కుండ అడుగు బాగాన  ఉన్న నీళ్లు కాస్త పైనకి వచ్చాయి. కాకి సంతోషంహ నీటిని త్రాగింది